---
title: iOS 开发中的循环引用
date: 2015-10-06 21:54:56
categories: 
- Mobile Development 
- iOS
tags: iOS Objective-C


---



> 在 iOS 开发中，`retain cycle`（循环引用）是一个常见的内存管理问题，尤其是在使用 **ARC (Automatic Reference Counting)** 进行内存管理的环境下。如果两个对象相互持有强引用 (`strong`)，它们都不会被 ARC 释放，从而导致内存泄漏。



## 什么是循环引用？

在 Objective-C 中，循环引用通常发生在 `block` 和 `delegate` 之间。让我们来看一个典型的 `block` 相关的 retain cycle 示例。

### 示例：Block 引起的 Retain Cycle

```objective-c
#import <Foundation/Foundation.h>

@interface MyClass : NSObject
@property (nonatomic, strong) void (^myBlock)(void);
- (void)setupBlock;
@end

@implementation MyClass

- (void)setupBlock {
    self.myBlock = ^{
        NSLog(@"%@", self); // 这里的 `self` 被 `block` 强引用
    };
}

@end

int main(int argc, const char * argv[]) {
    @autoreleasepool {
        MyClass *obj = [[MyClass alloc] init];
        [obj setupBlock];
    }
    return 0;
}
```

在上面的代码中，`self.myBlock` 对 `block` 进行了强引用，而 `block` 也捕获了 `self`，导致循环引用，`MyClass` 的实例无法被释放。

## 如何避免循环引用？

### **方法 ：使用 `__weak` 解决 Retain Cycle**

Objective-C 提供了 `__weak` 关键字，可以让 `self` 以 **弱引用（weak reference）** 的方式被 `block` 捕获，从而避免 `retain cycle`。

```objective-c
- (void)setupBlock {
    __weak typeof(self) weakSelf = self;
    self.myBlock = ^{
        NSLog(@"%@", weakSelf); // weakSelf 不是强引用
    };
}
```

**为什么 `__weak` 可以打破循环？**

> 因为 `__weak` 只是一个 **非强引用**，它不会增加对象的引用计数，因此即使 `block` 还存在，也不会阻止 `self` 被释放。

## **循环引用的另一种常见场景：Delegate**

循环引用不仅发生在 `block`，也可能出现在 **delegate 模式**，如果 `A` 持有 `B` 的 `delegate`，而 `B` 强引用 `A`，就会发生循环引用。

### **示例：Delegate 引起的 Retain Cycle**

```objective-c
@interface MyViewController : UIViewController
@property (nonatomic, strong) UITableView *tableView;
@end

@implementation MyViewController

- (void)viewDidLoad {
    [super viewDidLoad];
    self.tableView = [[UITableView alloc] initWithFrame:self.view.bounds];
    self.tableView.delegate = self; // 强引用可能会导致循环引用
    [self.view addSubview:self.tableView];
}

@end
```

**如何解决？**

```objective-c
@property (nonatomic, weak) id<UITableViewDelegate> delegate;
```

因为 `delegate` 通常是一个指向 `self` 的指针，我们应使用 `weak` 修饰以防止 `retain cycle`。

## **总结**

- 循环引用发生在 **对象相互强引用** 的情况下，常见于 **block 和 delegate**。
- 使用 `__weak` 可以避免 `block` 持有 `self`，从而防止 `retain cycle`。
- 在 `delegate` 设计模式中，使用 `weak` 来修饰 `delegate` 以避免循环引用。

